Obrigado  Mario, há sempre nuances de opinião subjectiva e racional
que todos devemos respeitar,
e todas as ciências têm a sua filosofia própria, e bem compreendo o que dizes.  A dicotomia que referes nao é para mim um contraste valorativo ou a preto e branco antes o reconhecimento de uma complementaridade de abordagem e objetivos, que tem sua origens a tal dualidade sintetico / analitico ou dedutivo / indutivo ou correlacao / causalidade e muitas outras que proliferam na filosofiia, da ciencia e na epistemologia.Enfim, sabes bem ao que me refiro.


É verdsde que o conhecimento estatístico ou probabilistico precede a formacao de explicações, das informais, como por exemplo as teorias de aristoteles sobre a vida ( os ratinhos sao gerados pelo feno apodrecido ), as formais, por exemplo na validacao, cono acobteceu com as experiências sobre a violacao ao nao das desigualdades de Bell, etc. Mas é um fscto que as ciencias moderna, com base na matematica ( e mesmo sem entrar em platonismos ) é sistematizada pela definicao de conceitos ( ontologias se quiseres ) e de explicacoes ( deducoes logicas ou causais ) encadeadas que demostram coisas complexas a osrtir de coisas mais simples, num reducionismo iluminador. É assim que estao estruturados os corpos de conhecimento e isso reflete se na estrutura do ensino em todos os graus.O conhecimento acaba por ser estruturado e condensado em teorias com poder explanatorio.

A eststistica desempenha um papel crucial na validacao ou avaliacao de hipoteses,  e na modelacao de sistemas com base na inferencia de distribuicoes probabilisticas. E fundamental para estimar a probabilidade de uma colecao astronomica de decay diagrams resultar de um higgs boson, mas o higgs boson foi deduzido analiticamente a partir de uma complexa estrutura de conceitos e simetrias desenvolvida cumulativamente ao longo de ja centenas de anos a partir de conceitos como electromagnetismo, QM, QFT, etc, e milhentos outras estruturas matematicas que nao sao explicadas por modelos estatísticos, mas sim analiticos.

A mesma coisa na teoria da computação, na quimica, na biologia, etc, onde a estatistica tambem é crucial por outras razoes. Eu sempre achei a noção de complexidade de kolmogorov é muito interessante, pois encerra um pouco esta ideia de explicacao com um numero minimo parametros pois com muito parametros ou infinita informacao tudo se torna trivial, podemos codificar o maior LLM do universo e ate a funcao que decide o halting problem num unico nunero real...  é como programar um algoritmo tabelando a função, como uma tabuads, nada explica e nunca será completa.
